Today's lecture is going to be a bit different
La cours d'aujourd'hui va être un peu différent
than the previous lectures as we are not going to discuss
que les cours précédents car nous n'allons pas discuter
an imaging modality per se.
d'une modalité d'imagerie en soi.
However, I feel that the topic of understanding
Cependant, je pense que le sujet de la compréhension
how traces of contrast agents, how they enter the tissue
comment les traces des agents de contraste, comment ils entrent dans le tissu
and how we can understand their appearance in tissue
et comment nous pouvons comprendre leur apparition dans les tissus
is of wide-ranging importance.
est d'une vaste importance.
It's also important for processes well beyond biomedical imaging
Il est également important pour les processus bien au-delà de l'imagerie biomédicale
such as pharmacokinetics, etc.
tels que les paramètres pharmacocinétiques, etc.
And therefore, I wanted to spend this small segment this week
Et donc, je voulais passer ce petit segment cette semaine
on understanding the kinetic models
sur la compréhension des modèles cinétiques
and how we obtain metabolic information
et comment nous obtenons des informations métaboliques
or information on the processes.
ou des informations sur les processus.
And so, here the first question is:
Et donc, voici la première question est:
why is it important to understand basic modeling of linear systems?
pourquoi est-il important de comprendre la modélisation de base des systèmes linéaires?
So let's take a situation.
Prenons donc une situation.
It's here presented as a hypothetical situation
Il est ici présenté comme une situation hypothétique
but it actually does have some relevance to what I've experienced in my career
mais il est d'une certaine pertinence à ce que j'ai vécu dans ma carrière
and what is not infrequent to happen.
et ce qui n'est pas rare de se produire.
So we'll take a situation here where we have a team A,
Donc, nous allons prendre une situation ici où nous avons une équipe A,
research team A, that measures a high expression
équipe de recherche A, qui mesure une expression élevée
of the message of a gene, the mRNA.
du message d'un gène, l'ARNm.
Team B measures at the same time point a low protein level.
l'équipe B mesure en même temps un niveau faible en protéines.
A year later, team C reports a low mRNA of the same system
Un an plus tard, l'équipe C signale une faible ARNm du même système
whereas team D finds a high protein level.
tandis que l'équipe D trouve un niveau élevé de protéines.
So the question is: Is this a controversy,
Donc la question c'est: Est-ce une controverse,
or is there a common underlying explanation?
ou il y a une explication sous-jacente commune?
Trust me, looking at these things as they are reported
Croyez-moi, en regardant ces choses comme elles sont rapportées
for research teams, conflicting findings
pour les équipes de recherche, les résultats contradictoires
this does give rise to quite some controversy
cela donne lieu à un certain controverse
at scientific meetings.
à des réunions scientifiques.
So, let's try to understand the situation.
Donc, nous allons essayer de comprendre la situation.
I'll plot here on the x-axis, we'll have the time here
Je vais tracer ici sur l'axe des x, nous aurons le temps ici
and now, what we are plotting here in red, is the expression of the gene
et maintenant, ce que nous voulons placer ici en rouge, est l'expression du gène
that's the mRNA as it has been measured
c'est l'ARNm tel qu'il a été mesuré
or as it... let's say this is what's happening in the system.
ou comme il, disons que c'est ce qui se passe dans le système.
And then let's look at the protein level of that particular gene,
Et puis regardons le niveau de ce gène particulier de la protéine,
so the protein that's being expressed.
de sorte que la protéine qui est exprimée.
Those two time courses are not the same.
Ces deux cours de temps ne sont pas les mêmes.
So we have here now situation 1
Nous avons donc ici maintenant la situation 1
when the measurement was done, at this time point.
lorsque la mesure a été faite, à ce point de temps.
Situation 2 corresponds to a measurement
Situation 2 correspond à une mesure
at a later time point.
à un moment ultérieur.
So, if in the discussion of these seemingly controversial results
Donc, si dans la discussion de ces résultats apparemment controversés
we omit the factor time here on the horizontal axis
nous omettons le facteur temps ici sur l'axe horizontal
we can very well enter into considerable controversies
on peut très bien entrer dans des controverses considérables
that are actually, if you look at now this graph
qui sont en fait, si vous regardez maintenant ce graphique
we're not looking at a controversy--
nous ne cherchons pas à un controverse
we're just looking at different time points.
nous regardons simplement aux différents point de temps.
The system we're discussing here is TNA2.
Le système dont nous parlons ici est TNA2.
Expression, the mRNA, and finally the translation
L'expression de l'ARNm, et enfin la traduction
to the protein.
à la protéine.
And what we're looking at here is essentially a biochemical reaction.
Et ce que nous voyons ici est essentiellement une réaction biochimique.
We have the precursor, that's the mRNA
Nous avons le précurseur, qui est l'ARNm
and we have the product, which is the protein.
Nous avons le produit qui est la protéine.
Clearly, we cannot have protein being expressed
De toute évidence, nous ne pouvons pas avoir la protéine exprimée
before we have the gene being expressed
avant que nous ayons le gène exprimé
or the protein's not synthesized before we have the signal
ou la protéine n'est pas synthétisée avant que nous ayons le signal
in the cell that this protein should be expressed.
dans la cellule que cette protéine doit être exprimée.
So there's a causality issue here, and the mRNA has to precede
Donc, il y a un problème de causalité ici, et l'ARNm doit précéder
the expression of the protein.
l'expression de la protéine.
So this is situation 1, and this is situation 2.
Donc, cela est la situation 1, ceci est la situation 2.
Two different time points, if you look at it from this standpoint
Deux points de temps différents, si vous regardez de ce point de vue
then actually our conclusion must be there is no controversy
puis effectivement notre conclusion doit être qu'il n'y a pas de controverse
we've just been looking at different time points.
nous venons de regarder à différents points de temps.
Now the system of product-precursor relationship
Maintenant, le système de relation précurseur-produit
can be ascribed mathematically, we can set up a model
peut être attribuée mathématiquement, nous pouvons mettre en place un modèle
and the underlying mathematical principles
et les principes mathématiques sous-jacents
as we'll see in this lecture
comme nous le verrons dans ce cours
they're actually fairly generally applicable.
ils sont en fait assez généralement applicable.
We can apply them to contrast agent dynamics,
Nous pouvons les appliquer a l'agent de contraste dynamique,
uptake of contrast agent, so instead of mRNA
l'absorption de l'agent de contraste, donc au lieu de l'ARNm
we have contrast agent in the blood
nous avons l'agent de contraste dans le sang
and instead of protein we have contrast agent in the tissue.
et au lieu de la protéine, nous avons l'agent de contraste dans le tissu.
Enzyme kinetics, we have the reaction velocity
Cinétique enzymatique, nous avons la vitesse de réaction
that goes up first, for example, and the product buildup will come later.
qui monte d'abord, par exemple, et l'accumulation de produits viendra apres.
This cannot happen any other way around.
Cela ne peut pas se produire à tout autre sens.
Take diabetes as an example.
Prendre le diabète par exemple.
We have insulin, patients with diabetes very often have to inject insulin,
Nous avons l'insuline, les patients atteints de diabète doit souvent injecter l'insuline,
and the effect on glucose uptake is delayed,
et l'effet sur l'absorption du glucose est retardée,
so insulin first, then change in glucose uptake
donc l'insuline, puis modifier l'absorption de glucose
predominantly in the muscles, comes later.
principalement dans les muscles, vient plus tard.
Sailing, for those of you who have experience with sailing
Voile, pour ceux d'entre vous qui ont de l'expérience avec la voile
you know very well that if you change the rudder
vous savez très bien que si vous changez le gouvernail
or the sail position, the change in direction or the velocity of the boat
ou la position de la voile, le changement de direction ou de la vitesse du bateau
that this takes some time.
cela prend un certain temps.
Economics is also an example.
L'économie est aussi un exemple.
If we change the financial incentives
Si nous changeons les incitations financières
in the system, until that changes the production
dans le système, jusqu'à ce que les changements de la production
and the availability of the product in the market
et la disponibilité du produit sur le marché
that is also a relationship, a causal relationship
qui est aussi une relation, une relation causale
where we have a delayed response to the input that's changing.
où nous avons une réponse tardive à l'entrée qui change.
So the underlying principle here in all cases, it is about inertia.
Ainsi, le principe sous-jacent dans tous les cas, c'est à propos de l'inertie.
Its resistance to change.
Sa résistance au changement.
Things don't happen instantaneously
Les choses ne se produisent pas instantanément
and this is the concept of inertia.
et cela est le concept d'inertie.
We've had, for those of you who remember
Nous avons eu, pour ceux d'entre vous qui se souviennent
your freshman physics course we have talked about inertial mass
votre cours de première année de physique, nous avons parlé de la masse inertielle
in those courses.
dans ces cours.
Mass is the resistance to change to velocity, Newton's second law
La masse est la résistance au changement de vitesse, la seconde loi de Newton
also there, the concept exists in there, and this is taken here
là aussi, le concept existe là-bas, et cela est pris ici
in the example of sailing.
dans l'exemple de la voile.
Of the techniques that are highly dependent
Parmi les techniques qui sont fortement dépendant
on this description and on a good understanding
sur cette description et sur une bonne compréhension
of the kinetics that are happening
de la cinétique qui se passe
is the FDG PET technique.
est la technique FDG.
And this is a technique to measure
Et cela est une technique à mesurer
intracellular glucose metabolism.
le métabolisme du glucose intracellulaire.
So before I go into the specifics of kinetic modeling
Donc, avant d'entrer dans les détails de la modélisation cinétique
I want to just give you an overview
Je veux juste vous donner une vue d'ensemble
of the processes involved in measuring
des processus impliqués dans la mesure
intracellular glucose metabolism
du métabolisme intracellulaire du glucose
using fluoro-deoxyglucose, or deoxyglucose.
en utilisant fluoro-désoxyglucose ou désoxyglucose.
Now, the tracer molecule here, FDG, is taken up into the cells
Or, la molécule de traceur ici,le FDG, est pris dans les cellules
and this uptake depends on the expression of a protein
et cette absorption dépend de l'expression d'une protéine
called GLUT.
appelé GLUT.
GLUT here stands for glucose transporter.
GLUT ici signifie transporteur de glucose.
So, glucose cannot go across the cell membranes.
Ainsi, le glucose ne peut pas aller à travers les membranes cellulaires.
It needs a protein, sort of like a channel
Il a besoin d'une protéine, comme une sorte de canal
that allows it to cross the cell membrane
qui lui permet de traverser la membrane cellulaire
and these are the glucose transporter proteins.
et ceci sont les protéines transporteur de glucose.
It also depends, obviously, on the glucose metabolism
Elle dépend aussi, évidemment, sur le métabolisme du glucose,
the uptake depends also on the activity
l'absorption dépend également de l'activité
of the first metabolic step of glucose metabolism,
de la première étape métabolique du métabolisme du glucose,
that's glucose phosphorylation mediated by the enzyme hexokinase.
qui est la phosphorylation du glucose médiée par l'enzyme hexokinase.
So, we'll look here at a cell.
Donc, nous allons voir ici une cellule.
This is the cell membrane.
Ceci est la membrane cellulaire.
We have here our glucose transporter molecule, GLUT-1.
Nous avons ici notre molécule transporteur de glucose, GLUT-1.
This is one isoform of many isoforms,
Ceci est une isoforme de nombreuses isoformes,
There's roughly nine glucose transporter isoforms
Il y a environ neuf isoformes de transporteur de glucose
they've been described in the literature.
ils ont été décrits dans le cours.
GLUT-1 is the one that's present in the membranes of red blood cells
GLUT-1 est celui qui est présent dans les membranes des globules rouges
and in most cells in our body.
et dans la plupart des cellules de notre corps.
Here's the molecule, that's the fluoro-deoxyglucose.
Voici la molécule, qui est le fluoro-désoxyglucose.
We administer it, it comes to the cell membrane
On administre, il vient à la membrane cellulaire
and then traverses the transporter, and thus the FDG molecule
et traverse ensuite le transporteur, et par conséquent la molécule FDG
ends up inside the cell.
se termine à l'intérieur de la cellule.
This transport into the cell can happen by GLUT-1.
Ce transport dans la cellule peut se produire par GLUT-1.
It can also happen by other isoforms
Il peut également se produire par d'autres isoformes
such as GLUT-3, GLUT-5,
tel que GLUT-3, GLUT-5,
GLUT-3 being the isoform at the neurons
GLUT-3 étant l'isoforme aux neurones
and GLUT-2, for example, being the predominant transporter
et GLUT-2, par exemple, étant le transporteur prédominant
in the pancreas, important for diabetes.
dans le pancréas, important pour le diabète.
So now we are in the situation that we have fluoro-deoxuglucose
Alors, nous sommes dans la situation que nous avons fluoro-deoxuglucose
inside the cell, and now comes the first metabolic reaction
à l'intérieur de la cellule, et maintenant vient la première réaction métabolique
mediated by hexokinase, and this process happens here
médiée par hexokinase, et ce processus se passe ici
in attaching a phosphate at the sixth position,
en fixant un phosphate à la sixième position,
thereby producing fluoro-deoxyglucose-6-phosphate.
produisant ainsi fluoro-désoxyglucose-6-phosphate.
This molecule now has interesting properties.
Cette molécule a maintenant des propriétés intéressantes.
Number one, it cannot be further metabolized
Le numéro un, il ne peut pas être métabolisé
by the next enzymatic step in glycolysis
par l'étape enzymatique suivante de la glycolyse
so glucose-6-phosphate isomerase does not metabolize glucose
si glucose-6-phosphate isomérase ne métabolise pas le glucose
deoxyglucose-6-phosphate, so this, it does not go on.
désoxyglucose-6-phosphate, de sorte qu'il ne continue pas.
And glucose-6-phosphate, or deoxyglucose-6-phosphate
Et la glucose-6-phosphate, ou désoxyglucose-6-phosphate
is not transported out of the cell.
ne soit pas transporté hors de la cellule.
So, in a first approximation and in simplification of the reality,
Ainsi, dans une première approximation et la simplification de la réalité,
we have fluoro-deoxyglucose-6-phosphate, or deoxyglucose-6-phosphate,
on a le fluoro-désoxyglucose-6-phosphate, ou désoxyglucose-6-phosphate,
is now metabolically trapped inside the cell,
est maintenant métaboliquement piégée à l'intérieur de la cellule,
and this is how FDG PET, or deoxyglucose methods,
Et voilà comment les méthodes FDG PET, ou désoxyglucose,
measure glucose metabolism.
mesurer le métabolisme du glucose.
Now, to give you an example here, we'll take, actually not FDG
Pour vous donner un exemple ici, nous n'allons pas prendre leFDG
but we'll take another deoxygluose, it's the C14 or tritiated deoxyglucose
mais nous allons prendre une autre deoxygluose c'est le C14 ou désoxyglucose tritiée
and the technique used here, the example I'm giving
et la technique utilisée ici, l'exemple que je donne
is autoradiography.
est une autoradiographie.
So what we're looking at here are images of the brain in greyscale.
Donc ce que nous voyons ici sont des images du cerveau en niveaux de gris.
These are brain slices, so the brain has been harvested
Ce sont des tranches de cerveau, de sorte que le cerveau a été récolté
cut into thin slices, on the left you see
couper en fines tranches, sur la gauche, vous voyez
the images, and on the right in the color code
les images, et à droite dans le code de couleur
we see the glucose metabolic rate
nous voyons le taux de métabolisme du glucose
with warms colors being the higher metabolic rate
avec réchauffe les couleurs étant le taux métabolique plus élevé
and cool colors being the lower glucose metabolic rate.
et les couleurs froides étant le taux de métabolisme du glucose plus faible.
So these brain slices are placed on a radiographic film
Ainsi, ces tranches de cerveau sont placés sur un film radiographique
and then the emission of the radioactivity
et ensuite l'émission de la radioactivité
from C14 and/or tritium, those are beta particles,
de C14 et / ou tritium, ce sont des particules bêta,
is being recorded on the film, and this gives us the color coded images.
est enregistré sur le film, cela nous donne les images codée en couleur.
This is an autoradiography of a rodent brain,
Ceci est une autoradiographie d'un cerveau de rongeur,
and here is an example, a close-up,
et voici un exemple, un gros plan,
this is showing the columnar organization
cela montre l'organisation colonnaire
of the whisker barrel cortex, where each of those columns
du cortex trichite du canon, où chacune de ces colonnes
corresponds to a specific whisker with a higher uptake.
correspond à un cheveu spécifique avec une absorption plus élevée.
So this is a very powerful technique to measure glucose metabolism,
Donc, ceci est une technique très puissante pour mesurer le métabolisme du glucose,
and we will use it as an example
et nous allons l'utiliser comme un exemple
throughout this lecture, Lecture 7,
tout au long de ce cours, cours 7,
and in the end explain how the FDG technique functions.
et à la fin expliquer comment les fonctions de technique FDG.
So first, however, I want to introduce some basic principles.
Alors d'abord, cependant, je veux vous présenter quelques principes de base.
First of all, the question: what is a compartmental model,
Tout d'abord, la question: qu'est-ce qu'un modèle compartimenté,
or compartment model, and this asks the question
ou d'un modèle de compartiment, et cela pose la question
of what is a compartment?
de ce qui est un compartiment?
So we'll take the definition of a compartment here
Nous allons donc la définition d'un compartiment ici
that... we'll take the concept that we have a physiological system
que ... nous allons prendre le concept que nous avons un système physiologique
and we'll decompose it, model it into certain number N here,
et nous le décomposons, le modèle en un certain nombre N ici,
given interacting subsystems.
compte tenu de l'interaction des sous-systèmes.
Those subsystems are typically a given chemical species in a physical space.
Ces sous-systèmes sont une espèce chimique donnée dans un espace physique.
That physical space is typically called a compartment.
Cet espace physique est généralement appelé un compartiment.
So we have, when we give dexocyglucose
Nous avons donc, quand nous donnons dexocyglucose
we have glucose in the blood, that's one compartment,
nous avons glucose dans le sang, qui est un compartiment,
glucose in the cell, that's another compartment,
glucose dans la cellule, qui est un autre compartiment,
and then we have phosphorolytic glucose
puis nous avons glucose phosphorolytique
that's the third compartment.
qui est le troisième compartiment.
We'll make the assumption here that the tracer is considered
Nous faisons l'hypothèse ici que le traceur est considéré
to be uniformly distributed in a given compartment.
à répartir uniformément dans un compartiment donné.
There are very elaborate experiments that would allow us to say something
Il y a des expériences très élaborées qui nous permettraient de dire quelque chose
about where in the cell this particular compound
sur l'endroit dans la cellule où ce composé particulier
is located, but they are very complicated experiments,
est situé, mais ils sont des expériences très complexes,
and for practical purposes, in the context of biomedical imaging
et pour des raisons pratiques, dans le cadre de l'imagerie biomédicale
this is an assumption that one makes.
ceci est une hypothèse que l'on fait.
So what are the key elements of compartmental modeling?
Alors, quels sont les éléments clés de la modélisation compartimentale?
Let's look at some major elements.
Regardons quelques éléments majeurs.
First, the first one is, the key element is we're going to try
Tout d'abord, le premier est l'élément clé c'est que nous allons essayer
to make a prediction of what's happening
de faire une prédiction de ce qui se passe
in a part of the body that we have no direct access to.
dans une partie du corps que nous n'avons pas l'accès direct.
So, these are inaccessible features of the system.
Donc, ce sont des caractéristiques inaccessibles du système.
With deoxyglucose this would be intracellular glucose metabolism.
Avec désoxyglucose ce serait le métabolisme intracellulaire de glucose.
So the inaccessible portion is something inside the body,
Donc, la partie inaccessible est quelque chose à l'intérieur du corps,
inside the cells, and we want get some ideas
à l'intérieur des cellules, et nous voulons obtenir quelques idées
of what's going on here.
de ce qui se passe ici ?
So for example we could say we have a model
Ainsi, par exemple, nous pourrions dire que nous avons un modèle
taken from the chemistry of metabolism.
prise de la chimie du métabolisme.
We have a chemical species A that interconverts into species B
Nous avons un  espèce chimique A qui interconvertit en espèces B
and is also being converted to species C.
et il est également transformé en espèce C.
That would be an example here.
Ce serait un exemple ici.
The second element of a compartmental model
Le deuxième élément d'un modèle compartimental
is that we do the measurement in an accessible portion.
c'est que nous faisons la mesure dans une partie accessible.
So what is the accessible portion?
Alors, quelle est la partie accessible?
That is essentially the measured output,
Qui est essentiellement la sortie mesurée,
and what do we have access to?
et qu'est-ce que nous avons l'accès?
Well, we typically have access to the blood vessels,
Eh bien, nous avons généralement accès aux vaisseaux sanguins,
so we can take blood samples.
afin que nous puissions prendre des échantillons de sang.
And we, typically in imaging, we have access
Et nous, typiquement dans l'imagerie, nous avons accès
to the measurements that are being done with the imaging technique
aux mesures qui sont faites par la technique d'imagerie
that is, to the value of the pixels.
qui est, à la valeur des pixels.
So those are our accessible features of the system.
Donc, ce sont nos caractéristiques d'accessibilité du système.
So we'd like to have, from the measurement in the blood
Donc, nous aimerions avoir, de la mesure dans le sang
from the pixels, this is our output, we'd like to say something
des pixels, ceci est notre sortie, nous aimerions dire quelque chose
about what's going on here inside our cells.
à propos de ce qui se passe ici à l'intérieur de nos cellules.
We have also, of course, a known input into the system.
Nous avons aussi, bien entendu, une entrée connue dans le système.
So this is a given example here of what's happening in the blood.
Donc, ceci est un exemple donné ici de ce qui se passe dans le sang.
We inject here something very rapidly,
Nous injectons ici quelque chose très rapidement,
and this compound is decreased, this can be a tracer,
et ce composé est réduit, cela peut être un traceur,
this can be a contrast agent.
cela peut être un agent de contraste.
So this part here, that's our accessible portion
Donc, cette partie ici, qui est notre portion accessible
the blood measurement is here.
la mesure de sang est ici.
And then, based on the measurements in the accessible portion
Puis, à partir des mesures effectuées dans la portion accessible
we're going to try to estimate specific parameters of interest.
nous allons essayer d'estimer les paramètres d'intérêt spécifiques.
One example already mentioned is the metabolic rate of glucose.
Un exemple déjà mentionné est le taux métabolique du glucose.
So here is an example.
Voici donc un exemple.
We have fluoro-deoxyglucose in the blood
Nous avons fluoro-désoxyglucose dans le sang
in the plasma, we have the transport into the cell.
dans le plasma, nous avons le transport dans la cellule.
Then we have the free deoxygluose,
Ensuite, nous avons le deoxygluose libre,
or free fluoro-deoxygluose, inside the cell.
ou fluoro-deoxygluose libre, à l'intérieur de la cellule.
And we have, then, through the glucose metabolic rates
Et nous avons, ensuite, à travers les taux métaboliques de glucose
we have the fluoro-deoxygluose-6-phosphate,
nous avons le fluoro deoxygluose-6-phosphate,
or deoxygluose-6-phosphate.
ou deoxygluose-6-phosphate.
So these are the three compartments: blood, brain, the species;
Donc, ce sont les trois compartiments: le sang, le cerveau, les espèces;
metabolic--
métabolique
we have three compartments, free glucose in the blood
nous avons trois compartiments, le glucose libre dans le sang
free glucose in the tissue, and phosphorolytic glucose in the tissue.
glucose libre dans le tissu, et le glucose phosphorolytique dans le tissu.
Now, modeling... assessing the kinetics,
Maintenant, la modélisation ... évaluant la cinétique,
we're making steady-state assumptions.
nous faisons des hypothèses à l'état stable.
And there are two assumptions here that are important to mention.
Et il y a deux hypothèses qui sont important de mentionner ici.
One is that the metabolic rate of the processes
La première est que le taux métabolique des procéssus
is not changing with time.
ne change pas avec le temps.
So, we are assuming that, for example,
Donc, nous supposons que, par exemple,
the rate of glucose metabolism inside our cells
le taux de métabolisme du glucose à l'intérieur de nos cellules
as we do the measurement is not changing.
comme nous faisons la mesure ne change pas.
It may change, but what does it mean if we make this assumption?
Il peut changer, mais qu'est-ce que ça veut dire si nous faisons cette hypothèse?
It means we're calculating an average value
Cela signifie que nous allons calculer une valeur moyenne
of glucose metabolic rate.
du taux de métabolisme du glucose.
We're also assuming, as a steady-state assumption
Nous supposant aussi, comme une hypothèse à l'état stable
that the concentrations of all the compounds involved
que les concentrations de tous les composés impliqués
and the enzymes, etc., are constant during the evaluation period.
et les enzymes, etc., sont constantes au cours de la période d'évaluation.
With these two steady-state assumptions, we can actually have
Avec ces deux hypothèses à l'état stable, nous pouvons effectivement avoir
a relatively straightforward mathematical description
une description mathématique relativement simple
of what is going on, and that is, as we shall see,
de ce qui se passe, et qui est, comme nous le verrons,
that we can describe the processes, the metabolic processes
que nous pouvons décrire les processus, les processus métaboliques
with first-order rate constants.
avec des constantes de taux de premier ordre.
They are not true rate constants, so we'll call them pseudo-rate constants.
Ce ne sont pas de vraies constantes de taux, nous les appelons des constantes pseudo-taux
Before we go into the specifics of the mathematical description
Avant d'entrer dans les détails de la description mathématique
of predicting what's going on inside the cell based on what we measured
de prédire ce qui se passe dans la cellule sur la base de ce que nous avons mesuré
in our pixels, and based on what we measured in the blood
dans nos pixels, et sur la base de ce que nous avons mesuré dans le sang
I want to introduce, however, a technique
Je veux vous présenter, cependant, une technique
that was used more than a half-century ago
qui a été utilisé il y a plus d'un demi-siècle
that also allows a rate detemination.
qui permet aussi un determination de taux.
And here, the principle that is being used
Et ici, le principe utilisé
is conservation of mass.
est la conservation de la masse.
That already allows us to make some statements
Cela nous permet déjà de faire quelques déclarations
regarding what's going on in the organ of interest.
en ce qui concerne ce qui se passe dans l'organe d'intérêt.
And this is based on the Fick Principle.
Et ceci est basé sur le principe de Fick.
So, let's consider here the situation.
Donc, nous allons examiner ici la situation.
We'll draw here the tissue, that's our organ of interest
Nous allons dessiner ici le tissu, qui est notre organe d'intérêt
or the tissue.
ou le tissu.
We have, of course, blood vessels
Nous avons, bien sûr, les vaisseaux sanguins
that supply the tissue with nutrients and oxygen
qui fournissent le tissu avec des nutriments et de l'oxygène
and that remove the metabolic end products.
et retire les produits finaux métaboliques.
So, this a perfused organ.
Ainsi, ce un organe perfusé.
This is the blood, and here we have the blood that flows
Ceci est le sang, et ici nous avons le sang qui coule
and the flow is indicated by the parameter f.
et le débit est indiqué par le paramètre  f .
So as the blood flows, it flows through the tissue,
Donc, comme le sang coule, il coule à travers le tissu,
the number of molecules that goes in is equal
le nombre de molécules qui passe est égale aux
to the number of molecules that goes out,
nombre de molécules qui sort,
if this molecule is not being used by the tissue.
si cette molécule n'est pas utilisé par le tissu.
So now, let's assume that we are looking
Alors maintenant, supposons que nous regardons
at a particular molecule here.
à une molécule particulière ici.
We'll just stay abstract for the moment.
Nous allons rester abstrait pour le moment.
Here, these are the molecules that are coming in.
Ici, ce sont les molécules qui arrivent.
And now the tissue is taking up these molecules.
Et maintenant, le tissu prend ces molécules.
Taking it up, storing it,
La prend, la stocker,
or taking it up and converting it to something else
ou la prend et à le transformer en autre chose
that we don't measure.
que nous ne mesurons pas.
So an example is, if we take oxygen
Donc, un exemple est, si l'on prend l'oxygène
oxygen 15, we've seen last week, it is a PET tracer,
l'oxygène 15, nous avons vu la semaine dernière, c'est un traceur PET,
so if we take oxygen 15, molecular oxygen 15,
si l'on prend l'oxygène 15, l'oxygène 15 moléculaire,
we breathe it, then we get the oxygen here coming in
nous le respirons, nous obtenons l'oxygène ici venant
and what goes out is H2O 15.
et ce qui sort est 15 H2O.
We can say the same thing with other compounds.
On peut dire la même chose avec d'autres composés.
So, now we'll define this consumption
Donc, maintenant nous allons définir cette consommation
of this particular compound x here I'll call it x.
de ce composé particulier x ici, je vais l'appeler x.
We'll call that the metabolic rate of x, or MRx.
Nous appellerons que le taux métabolique de x, ou MRx.
That's the metabolic rate in the tissue
C'est le taux métabolique dans le tissu
at the rate at which this compound is being consumed.
à la vitesse à laquelle ce composé est consommé.
Now, we'll have a certain concentration of this compound
Maintenant, nous aurons une certaine concentration de ce composé
on the supply side, so, on the arterial side,
du côté de l'alimentation, de sorte que, sur le côté artériel,
that is, on the blood entering the tissue.
qui est, sur le sang entrant dans le tissu.
I'll call this concentration "x in".
Je vais appeler cette concentration "x in".
And we'll have a concentration of this compound
Et nous avons une concentration de ce composé
in the blood that leaves the tissue, and we'll call that "x out".
dans le sang qui laisse le tissu, et nous allons l'appeler que "x out".
And so now what we have is
Et maintenant ce que nous avons c'est
the blood supply is a certain number of molecules per second,
l'apport de sang est un certain nombre de molécules par seconde,
a certain number of molecules per second or per minute is being removed
un certain nombre de molécules par seconde ou par minute est supprimé
and so, fewer molecules per minute are leaving the tissue,
et donc, moins de molécules par minute quittent le tissu,
are leaving by the bloodstream.
quittent par la circulation sanguine.
And if we now look at mass conservation
Et si nous regardons maintenant à la conservation de masse
this simply dictates that the number of molecules
ceci impose simplement que le nombre de molécules
that is, the metabolic rate, that are being consumed
qui est, le taux métabolique, qui sont consommés
is equal to the number of molecules coming in
est égal au nombre de molécules qui entre
that's blood flow times the concentration of blood
qui est le temps d'écoulement de sang, la concentration du sang
entering the tissue, minus the number of molecules leaving the tissue;
entrant dans le tissu, moins le nombre de molécules qui quittent le tissu;
that's blood flow times the concentration of blood leaving the tissue.
c'est l'écoulement de sang,fois la concentration du sang quittant le tissu.
So this gives us the metabolic rate of this compound.
Donc, cela nous donne le taux métabolique de ce composé.
Now, x here could give you something specific.
Maintenant,  x  ici pourrais vous donner quelque chose de spécifique.
x here can be oxygen, so we have oxygen coming in,
x  ici peut être de l'oxygène, donc nous avons l'oxygène entrant,
oxygen leaving, and oxygen being consumed.
de l'oxygène sortant, et l'oxygène consommé.
It can be glucose, can be ammonia, or it can also be water
ça peut être le glucose, peut être l'ammoniac, ou de l'eau
for this principle.
pour ce principe.
Now let's look at brain physiology as an example.
Maintenant, regardons la physiologie du cerveau comme un exemple.
We know from physiological experiments and by experience
Nous savons à partir d'expériences physiologiques et par l'expérience
that if we are in a dark room and we suddenly look,
que si nous sommes dans une pièce sombre et nous regardons tout à coup,
for example, at an image, we have in certain regions of the brain
par exemple, à une image, nous avons dans certaines régions du cerveau
a quite strong increase in blood flow
une très forte augmentation du débit sanguin
but hardly a change in oxygen consumption.
mais pas un changement dans la consommation d'oxygène.
So, oxygen consumption does not increase
Ainsi, la consommation d'oxygène n'augmente pas
in parallel with the blood flow.
en parallèle avec le flux sanguin.
So what is the consequence?
Alors, quelle est la conséquence?
Think about it.
Pensez-y.
So we're increasing the blood flow much more
Donc nous augmentant le flux sanguin beaucoup plus
than the consumption here, the metabolic rate.
que la consommation ici, le taux métabolique.
You can think of it... take an extreme case.
Vous pouvez y penser ... prendre un cas extrême.
Let's assume that the blood flow is increasing
Supposons que le flux sanguin augmente
but the metabolic rate is not changing.
mais le taux métabolique ne change pas.
So we have no change in oxygen consumption
Nous avons donc aucun changement dans la consommation d'oxygène
but we have an increase in blood flow.
mais nous avons une augmentation du débit sanguin.
If we have no change in metabolic rate
Si nous avons aucun changement dans le taux métabolique
but this increases, the blood flow increases
mais cela augmente, le flux sanguin augmente
then the difference in concentration
puis la différence de concentration
between what's happening in the supply side
entre ce qui se passe dans le côté de l'offre
and the output side in the blood flow
et le côté de sortie dans le flux sanguin
this difference has to reduce.
cette différence doit réduire.
So, now, the arterial concentration of oxygen is not going to change.
Donc, maintenant, la concentration artérielle en oxygène ne va pas changer.
There's no mechanism by which an increased supply
Il n'y a pas de mécanisme par lequel une alimentation accrue
will change the concentration of oxygen of the blood
modifiera la concentration de l'oxygène du sang
entering the tissue.
entrant dans le tissu.
So by consequence, the only thing that can happen here
Donc, par conséquent, la seule chose qui puisse arriver ici
is that the oxygen concentration in the venous effluent
est que la concentration en oxygène dans l'effluent veineux
from the tissue is increasing,
à partir du tissu augmente,
and so, therefore, the concentration difference between in and out decreases.
par conséquent, la différence de concentration entre l'entrée et la sortie diminue.
So, we'll take this particular equation here.
Donc, nous allons prendre cette équation particulière ici.
We'll rewrite it in terms of oxygen,
Nous réécrivons en termes d'oxygène,
so oxygen concentration entering minus oxygen concentration leaving
alors la concentration d'oxygène entrant moins l'oxygène sortant
is equal to the rate of oxygen consumption divided by the flow.
est égal au taux de consommation d'oxygène divisé par le débit.
This hardly changes, this increases, this must be reduced
Cela ne change guère, ceci augmente, ceci doit être réduit
this doesn't change, so the oxygen concentration
cela ne change pas, donc la concentration d'oxygène
in the veins has to increase.
dans les veines doit augmenter.
And this, as we will see in a few weeks,
Et cela, comme nous le verrons dans quelques semaines,
is a major biophysical basis
est une base majeure biophysique
of a major imaging technique
d'une technique majeure d'imagerie
to study brain function, namely functional MRI.
pour étudier le fonctionnement du cerveau, à savoir l'IRM fonctionnelle.
So, here I want to bring in some definitions.
Donc, ici, je veux apporter quelques définitions.
We'll talk about the tracer.
Nous parlerons du traceur.
Classically a tracer is a radioactive molecule.
Classiquement un traceur est une molécule radioactive.
So it is emitting radioactivity, it is labeled with the isotope.
Ainsi, il émet de la radioactivité, il est marqué avec l'isotope.
It is typically linked to the molecule
Elle est généralement liée à la molécule
that we wish to characterize or sometimes even identical.
que nous souhaitons caractériser ou parfois même identiques.
So the natural substance is called tracee here.
Ainsi, la substance naturelle est appelée Tracee ici.
And that would be... one example we've already seen--
Et ce serait ... un exemple que nous avons déjà vu
that's glucose, that's the tracee, and the tracer
c'est le glucose, qui est le Tracee, et le traceur
would be fluoro-deoxyglucose.
serait fluoro-désoxyglucose.
But we can also have the native molecule
Mais nous pouvons avoir aussi la molécule native
so that the tracer is equal to the tracee
de sorte que le traceur est égale à la Tracee
and that would be oxygen, the example of oxygen 15 PET.
et ce serait l'oxygène, l'exemple de l'oxygène 15 PET.
Now, the term tracer also implies that the substance
Maintenant, le terme traceur implique que la substance
is administered in trace amounts.
est administré en quantités infimes.
So that is very small compared to the concentration of the tracee.
Donc, ce qui est très faible par rapport à la concentration du Tracee.
So in the case of deoxyglucose with PET, we can introduce
Donc, dans le cas de désoxyglucose avec PET, nous pouvons introduire
very small amounts of fluoro-deoxyglucose
très petites quantités de fluoro-désoxyglucose
on the order of nanomols, or micromols, micromolar,
de l'ordre de nanomoles ou micromoles, micromolaires,
whereas the glucose concentration is in the range of millimolar.
tandis que la concentration de glucose est dans l'intervalle de millimolaire.
And this has the advantage that the introduction
Ce qui a pour avantage que l'introduction
of the image contrast generating molecule
de la molécule générant d'image de contraste
does not perturb the process that we wish to measure.
ne perturbe pas le processus que nous voulons mesurer.
Now, we have the situation that the tracer molecules,
Maintenant, nous avons la situation que les molécules de traceur,
they're not all going to contain the isotope.
ils ne vont pas tous contenir l'isotope.
Some contain also the cold isotope,
Certains contiennent aussi l'isotope froid,
so they're not radioactive.
de sorte qu'ils ne sont pas radioactifs.
And so what is important here is to look at the specific activity,
Et ce qui est important ici est de regarder l'activité spécifique,
and that is simply the ratio of hot to cold tracer molecules.
et qui est tout simplement le rapport de chaud-froid molécules traceur.
Since the cold tracer molecules are predominantly dominating
Comme les molécules traceurs froides sont principalement dominant
the molecules, this gives us a percentage of the molecules
les molécules, ceci nous donne un pourcentage des molécules
that are emitting radioactivity.
qui émettent la radioactivité.
This specific activity is always measured.
Cette activité spécifique est toujours mesurée.
It's typically measured in megaBecquerel per micromol
Il est généralement mesurée en mégabecquerel par micromoles
or milliCuire per micromol.
ou milliCuire par micromoles.
So it's given in a per-concentration unit,
Donc, il est donné dans une unité par concentration,
and we have to know it.
et nous devons le savoir.
So, the measured radioactivity is converted.
Ainsi, la radioactivité mesurée est convertie.
The concentrations in the tissue and in the blood
Les concentrations dans les tissus et dans le sang,
are converted to mass units,
sont converties en unités de masse,
so that we have the correct physical units.
de sorte que nous avons les unités physiques correctes.
In all the discussions that we have today
Dans toutes les discussions que nous avons aujourd'hui
we are going to neglect physical decay,
nous allons négliger la dégradation physique,
that is, we're going to assume the natural half-life of f18
c.à.d, nous allons supposer la demi-vie naturelle de f18
which is 110 minutes, that we've taken this into account,
qui est de 110 minutes, que nous avons pris en compte,
we've corrected for the fact that without anything happening
nous avons corrigé le fait que, sans que rien ne se passe
the signal intensity, the specific activity
l'intensité du signal, l'activité spécifique
will decrease with a half-life of 110 minutes.
diminue avec une demi-vie de 110 minutes.